大家好,歡迎來到這堂課程
在這堂課程當中
我會帶你瞭解一個很多人都覺得離自己很遙遠的領域
就是寫程式
不過我想要先告訴你一個好消息
在現在的時代就算你完全沒有任何相關的技術背景
其實也是可以靠著AI的幫助
讓電腦去幫你完成各種繁瑣你不想要做的事情
在這個單元開始
我們會從最基礎的概念開始
帶你去了解寫程式到底是什麼
以及最近很多人在討論的Vibe Coding到底是什麼東西
那準備好了嗎?
我們就開始吧
首先,我們就先來聊聊寫程式,到底是什麼吧?
寫程式用一句話來說,其實就是把人要做的事情,
把它外包給去電腦做執行。
像這樣子啊,把人要做的事情外包去給電腦執行的這件事情,
我們有一個更正式的名字,就叫做自動化。
在工作上,只要你發現某個流程,它有固定的步驟,
而且你發現啊,每一個步驟,其實都可以由電腦來去替你執行。
那我們就可以說,這個流程,或者是這件事情,是可以被自動化的。
舉個例子來說,我們可以想象一下
如果每天你在上班之前
都必須要手動的把一疊文件依照日期排好
然後蓋上編號
是不是覺得既繁瑣又麻煩啊
那寫程式的話呢,就像是我們在訓練一個小幫手
我們讓他永遠不會出錯
而且也不需要午休
他就可以自動的去幫你把這件事情
好好,而且正確的完成
你所需要做的事情啊,就是跟這個小幫手
把規則說清楚
剩下的就交給他來處理
但就如同我前面開頭所提到的
寫程式這件事情啊,好像離我們有一點遙遠
但其實啊,廣義來說
你在試算表或者是 Excel 裡面所寫的公式
它也算是一種程式哦
每一條公式其實就是給電腦一個指令
告訴它我們會需要依照這個規則,去幫我算出答案
但狹義的寫程式其實指的會是正規的程式語言
它會應用在我們日常生活當中各種會用到的軟體
舉例來說啊,你現在正在瀏覽的網頁
手機裡面的各種 App
或者是呢,家裡各種智慧家電的控制系統
這些東西的背後
其實全部都是靠著程式來去運作的
聽到這裡,你可能會說,
欸,我又沒有要成為工程師,這到底跟我有什麼關係啊?
但其實啊,你跟寫程式的距離,
其實可能會比你想象中的要近很多哦。
你可以想想看,
在你的生活,或者是工作上,
有沒有以下這三種情況?
如果有的話,
那其實你跟寫程式的距離,
比你想象中的要近很多哦。
首先,第一個情境會是,
有大量而且重複的工作。
在你的工作日常當中,
是不是每天,或者是每週,
都會做一些一樣的事情。
而且這些事情,它的步驟很固定。
雖然它不難,
可是會花你很多的時間。
再來,第二個情境的話,
就會是,需要手動輸入資料,
可是容易會出現失誤的情境。
有些資料啊,
如果我們需要透過手動輸入的方式,
但在人為的操作過程當中,
難免就會出現遺漏,
或者是輸入錯誤的情況。
最後的情境,
就是資訊的收集跟整理。
如果你的工作啊,
是需要定期從很多的地方,
去收集資料,
並且需要最後用人工的方式,
花費大量的時間,
去把它整合起來的話。
如果你有遇到以上這三種情境的話,
而且這些情境,
其實都是有固定的流程,
或者是規律的話,
那其實就非常適合,
交給我們的小幫手,
來去幫我們執行哦。
再來我們更具體的舉例一下
假設你現在是一個行銷活動的負責人
每次寄邀請信的時候
你都必須開啟試算表
一行一行的去複製要參加活動的人的名字
還要再去事實的調整他的稱謂
最後你需要再一封一封的去手動寄出活動通知
在這個過程當中
就符合我們剛剛所提到的情境
有大量而且重複性的工作
而且還需要手動輸入資料
像這樣的情境你就可以讓AI幫你寫一個自動寄信的程式
你可以一次把200封的個人化信件
在指定的時間內全部送出去
就完全不需要自己動手
再來另一種情境是
你在工作的時候
需要每個月從好幾個系統當中去下載CSV的報表
然後在手動把他們合併起來計算當月的業績
這個時候我們就可以設計一個自動合併報表的程式
讓這個小幫手來幫助你
將原本需要兩個小時的工作時間縮短成幾秒鐘就可以完成
那你也可以把這些省下來的時間拿去做其他更有價值的事情
最後一個情境是
如果你想要追蹤某個電商平臺上特定的商品價格變化
但每一次都會需要自己重新整理網頁
還要手動記錄價格
這就符合我們剛剛提到的第三種情境
都需要用人工的方式去進行資訊的收集跟整理
這種時候我們就可以寫一個定時抓取資料的程式
讓他在每天早上你還沒有上班的時候就可以自動通知你
這個商品有沒有降價
這樣一來你就不需要再一個一個去手動調查了
是不是聽起來很夢幻很遙不可及啊
但其實這些事情在現在這個AI的時代
真的都可以幫你做到
而且實際上並沒有你想像中的那麼困難
同時,AI除了能夠提升你的工作效率之外,
寫程式這件事情,
其實也可以被轉化成一種生活中的樂趣喔,
甚至還可以進一步提升你的生活品質。
什麼意思呢?
好奇,你平時在腦袋裡,
有沒有曾經出現過一些有趣的點子?
你一直很想做,但卻不知道該怎麼執行。
譬如說,你曾經想要製作一個,
可以讓朋友填寫、旅遊類型、
P 人還是 J 人的投票頁面。
或者是,一個可以隨機幫你決定,
今天晚餐要吃什麼的小工具。
又甚至是呢,一個可以幫你收集喜歡食譜的個人頁面,
這些現在,都不再是遙不可及的事情囉。
現在,你只要有這些有趣的idea,
同時,你也懂得如何跟AI做有效的溝通,
那這些東西,都可以透過AI來幫你實現喔。
現在,我們已經知道 AI 就像是神燈精靈一樣
可以幫助我們實現很多曾經
我們覺得很困難,或者是做不到的事情
現在,我們就先來聊聊
關於 AI 寫程式這件事情
我們的神燈精靈,到底要怎麼幫助我們呢?
在 AI 寫程式這個領域當中
有兩種不同的寫程式方式
一種叫做 AI Coding
另外一種,我們叫做 Vibe Coding
首先,我們就先來聊聊這兩者的差異吧
首先,是 AI Coding
AI Coding 也叫做 AI 輔助程式設計
它指的是,你在寫程式的過程當中
讓 AI 幫你產生部分,或者是全部的程式碼
不管 AI 幫你寫的多還是少
只要在寫程式的過程當中
有使用 AI 來協助產生程式碼
都算在 AI Coding 的範圍之內哦
這件事情聽起來超酷,超科技的
但其實現在,已經有越來越多的人
在工作的時候用這樣 AI Coding 的方式
來進行程式的開發
以前在寫程式的時候
工程師們都需要土法煉鋼
每一行程式碼都必須自己一步一步手動撰寫
但現在有了 AI 生成的 AI Coding
就能夠大幅的提升寫程式的效率哦
那 Vibe Coding 是什麼呢?
Vibe 這個字,原本的意思是指「氛圍、感覺」的意思
但現在啊,也常常被衍生成一種比較輕鬆,比較隨性的狀態
所以啊, Vibe Coding 字面上的意思,其實就是靠感覺、靠 feel 來寫程式
那如果在講得更直白一點,其實就是你完全用自然語言,也就是你平常講的中文
去跟 AI 說,你想要做什麼
接下來,就讓 AI 這個神燈精靈,幫你把整個東西做出來
而你自己啊,從頭到尾都不需要碰到任何一行程式碼
是不是聽起來超神奇的啊
那實際上進行Vibe Coding的時候會是什麼樣的感覺呢?
你可以把Vibe Coding想像成你是需求方,也就是甲方
而AI就是工程師,也就是乙方
你可以直接跟AI說
欸,我想要一個可以讓朋友自己填寫旅遊偏好的表單頁面
我希望整體的設計是可愛的風格
然後在提交之後,我需要顯示一個謝謝填寫的畫面
你只需要把你的需求講清楚
那AI就可以幫你把整個東西建置出來
而且在這個過程當中啊
你完全不需要去理解它到底是怎麼做出來的
我們也不需要去看程式碼長什麼樣子
再來就是,如果你對這個乙方做出來的結果有任何不滿意的地方
你也可以直接跟他說,請他修改
而且他不會對你有任何的怨言,也不會叫你要加費用
例如,你想要把背景換成藍色的
或者是把按鈕的文字改得更可愛一點
這些都可以直接請AI幫你做修改
像這種全程只靠描述,靠對話
來驅動AI產出程式的方法
我們就叫做Vibe Coding
Vibe Coding 和 AI Coding 都是 AI 輔助開發程式的方式
但這兩者最大的差異就在於人工介入的比例
Vibe Coding 的人工介入比例非常的低
在開發的過程當中是完全依賴你跟 AI 溝通的過程
而且你會全盤地要接受 AI 所生成的結果
像這樣的好處會是
第一個你不需要學習任何的程式或者是開發的知識
你只要會說話你就可以寫程式
而且上手很容易
做出來的成果也會非常的有成就感
但它的壞處也很明顯
就是如果我們遇到一個比較複雜的需求
AI 就會比較難精準地去達成你的目標
甚至有的時候遇到卡關
如果我們只快問 AI 有的時候也沒有辦法解決
最後我們所產出的程式
可能就會有一些比較難去解決的瑕疵
那 AI Coding 其實也帶有一些 Vibe Coding 的成分
只是它沒有那麼依賴 feel
AI Coding 不強調完全跟著直覺走
而是在必要的時候
我們可以運用一些程式相關的技術知識
來更精準的引導 AI
有的時候
我們甚至會自己手動調整一下程式碼
讓這個結果變得更精準
而且更穩定
遇到問題的時候
我們也有能力可以自己去進行排查和解決
那我們到底應該從 AI Coding 開始,還是從 Vibe Coding 開始呢?
在這邊會建議同學們可以先從 Vibe Coding 開始入手
我們可以先挑一個你真的想要解決的小痛點著手
嘗試利用 Vibe Coding 去解決這個問題
先去體驗一下那種,只要用嘴巴講一講
就能把東西做出來,甚至成功解決問題的成就感
這個成就感啊,會讓你更有動力繼續往下學習喔
但當你開始,愈來愈無法滿足於 Vibe Coding
你想要用程式做更多更複雜的事情的時候
那我們就可以慢慢的進入 AI Coding 的階段
但你可能會說,AI Coding 不是會需要知道一些程式麻麻
那這樣我是不是一定要成為工程師,才有辦法做 AI Coding 呢?
大家不用擔心,我知道很多人真的很害怕學程式
看到那一串密密麻麻的英文,就會覺得頭皮發麻背脊發涼
但我們的目標其實不是要你變成工程師
而是希望你可以透過瞭解一點點相關的技術概念
讓我們在跟 AI 溝通的時候可以更精準
讓 AI 更清楚知道你的需求到底在哪裡
所以啊,我們不需要看懂所有的程式
我們也不需要學會怎麼手寫程式
只要你掌握一些基本的核心觀念
你就可以更好的跟 AI 做協作
並且更快、更精準地做出你想要的成果
在接下來的課程當中,我會告訴你
哪些是與 AI 協作時會需要知道的關鍵知識
能夠幫助你更有效的與 AI 協作更溝通
只要掌握這些核心觀念
你一定可以更好的運用 AI 這個神燈精靈哦!
好,那是這個單元的最後,我們來快速的總結一下
這個單元所學習到的內容
第一個,寫程式的本質,其實就是讓事情自動化
我們把有固定步驟的事情,外包給電腦來執行
第二個,重複性高,而且人工容易出錯的流程
或者是我們需要定期,去收集資料等等的
這些,都會是能發揮寫程式價值的最佳場景哦
第三個,關於AI Coding
AI Coding 是泛指任何藉助AI來產生程式碼的開發方式
第四個,Vibe Coding是指完全透過感覺的方式來驅動AI寫程式
不需要碰任何的程式碼,就可以透過程式來解決我們的痛點
最後,在學習的時候,我們建議你可以先用Vibe Coding
去解決一個小問題,藉此建立信心
接著,我們在學習一些核心的關鍵知識
瞭解基本的程式概念
最後,我們再進到AI Coding的階段
那這個單元的內容就到這邊
在下一個單元,我會跟你分享
市面上這麼多的AI產品
以現階段,我們新手小白來說
哪些是最好上手,也最值得優先學習的工具哦
那我們就下個單元見囉